今回は みなさんも よくする じゃんけんの 確率の問題です。
問題を 読みましょう。
A Bの 2人の人が じゃんけんを 1回するとき 次のそれぞれの 確率を 求めなさい。
① Aが勝つ確率。② あいこになる 確率。③ Bが勝つ確率。
これは どう考えたら いいでしょうか。
確率なので 全体のうちの どれぐらいかを 分数にして 考えたらいいです。
①は Aが勝つ確率です。
じゃんけんで 全体の場合は どう考えると いいでしょうか。
じゃんけんで 2人の Aと Bの 手の出し方は 何通りありますか。これは 難しいです。
この問題には じゃんけんを 1回すると 書いてあります。
AとBの2人が グー チョキ パーを出します。2人が ばらばらに 手を出します。
今回も 樹形図をかいて 整理します。
先ほどの コインの問題では 1回目 2回目 3回目として 樹形図を かきました。
ここに Aが出した手や Bが出した手を かきます。
Aがまず グーを 出した場合です。Bは 何を出しますか。
Aが グーを出したので Bが勝つために パーを出したら 後出しです。
Aが グーを出したら Bも同じように グーと チョキと パーの 3通りの 出し方をします。
Aがチョキを 出した場合にも Bの手は グーと チョキと パーが あります。
Aがパーを 出した場合でも Bの手は グーと チョキと パーの 3通りが あります。
Aと Bの 手の出し方は 全部で 9通りあります。
① ② ③で 確率を 求めるときの 分母は 9通りになります。
樹形図が かけたので 後は 数えるだけです。
Aが勝っている 場合を 数えます。
Aがグーで Bに勝つ場合は Bがチョキの 場合です。
Aがチョキで Bがパーの場合は Aが勝ちます。
Aが パーの場合には Bがグーだと Aが勝てます。
確率は 3/9になります。これを 約分したら 1/3です。
Aが勝つ確率は 1/3になります。
②は どうなりますか。この樹形図と 話は 変わっていません。
じゃんけんを 1回する話なので そのまま この樹形図を 使えます。
あいこになるのは 2人が同じ手を 出したときです。
それは グーとグー チョキとチョキ パーとパーの ときです。
全体の 9通りのうち 3通りです。これを 約分して 1/3です。
1回だけ 樹形図をかけば この問題は 解けます。
最後の③は Bが勝つ確率です。これは 残りの手です。
Aが負けている 場合なので ここで バツをつけたのが Bが勝つ場合です。
これも 確率は同じで 3/9です。約分して 1/3です。
当たり前の結果に なりました。
2人で じゃんけんをしたら Aが勝つ場合と あいこになる 場合と Bが勝つ場合が あります。
この3つは 全部同じ確率に なります。
Bの方が 勝ちやすいと いうのは おかしいです。
それを 分かりやすく 整理するためには ここにかいた 樹形図が便利です。
じゃんけんように 1回だけ 何かをするときに AとBの することが 別の場合 樹形図をかいて 整理できます。